Conclude il Presidente del Consiglio dei Ministri, onorevole Massimo D'Alema.
Signor Presidente della Repubblica, eminenza, caro Ministro della Sanità, care amiche ed amici,
Desidero prima di tutto ringraziare il Cardinale Martini per il suo contributo,
per le parole che ha speso in questa sede al servizio di un'idea alta della politica e delle responsabilità che alla politica aspettano in relazione al benessere della comunità.
Voglio anche ringraziarlo per il respiro riformatore e per la modernità del suo contributo.
Non sono purtroppo frequenti nella nostra vita pubblica le occasioni per ascoltare riflessioni di questo respiro e di questa portata.
Io credo che nel corso di questi anni i governi abbiano compiuto uno sforzo sincero per colmare uno scarto tra le attese dei cittadini ad una vita serena, sicura
e i rischi di una vita politica istituzionale asfittica, chiusa su se stessa, incapace di offrire risposte ad una società che cambia.
Noi abbiamo operato nel solco di una nuova stagione politica.
Ci siamo presentati di fronte al Paese con un programma, obiettivi, priorità.
A quel programma, a quegli obiettivi e a quelle priorità abbiamo ispirato la nostra iniziativa e i contenuti di un'azione riformatrice che oggi sta dando i suoi primi significativi risultati.
La riforma dello Stato sociale è stata per molti aspetti uno dei perni di questa impostazione.
Quando ci siamo assunti la responsabilità del governo del Paese, avevamo davanti a noi tre necessità.
Completare il risanamento finanziario dei conti pubblici, una sfida difficile che sembrava impossibile nella prospettiva rigorosa e impegnativa della moneta unica europea.
Favorire e consolidare la ripresa economica, introdurre quelle riforme strutturali che il Paese attendeva da tempo.
Scuola, formazione, assistenza, sanità sono stati e restano i capitoli fondamentali di questo disegno di rinnovamento della società nazionale.
Si tratta di ambiti diversi ma accomunati dal fatto di incidere su quel processo di modernizzazione del Paese che rappresenta la vera sfida e il traguardo verso il quale dobbiamo tendere.
Io credo che abbiamo affrontato queste priorità con rigore e con la giusta attenzione, non soltanto alla necessità della efficienza, della competitività, ma alla necessità della equità sociale e della solidarietà.
Ciò, d'altra parte, era ed è doveroso per un governo che abbia l'ispirazione politica e ideale alla quale noi intendiamo rimanere fedeli.
Un governo che deve affrontare la prova di una riforma strutturale del modello di stato sociale che abbiamo conosciuto, che deve porsi il problema di come includere in questo processo le fasce più deboli di popolazione, mettendo al centro della propria iniziativa i bisogni e la necessità delle categorie meno protette.
E' ciò che abbiamo fatto, non senza difficoltà, ma forti di un'impostazione coerente ed anche coraggiosa, delle riforme che sono state avviate.
Riforme avviate, non annunci e propositi, atti e riforme, lungo un cammino che ha consentito di ottenere risultati importanti, anche se certamente altri obiettivi sono di fronte a noi.
Equità, dunque, questa è la parola chiave più giusta per leggere in modo non frammentario il corpo dei provvedimenti e delle riforme avviate in questi anni.
Equità, innanzitutto, verso le generazioni future. Anche il risanamento finanziario è stato ed è una grande scelta di equità, che punta a togliere dalle spalle dei nostri figli e dei nostri nipoti il fardello di un debito pubblico che sarebbe ostacolo ad ogni sviluppo moderno del Paese.
Nel 1990 il dissesto della nostra finanza pubblica era tale che l'incremento delle imposte, a carico di tutte le generazioni presenti e future necessario a ristabilire l'equilibrio, superava il 60%. Oggi quella stessa percentuale è inferiore al 5%.
Equità verso i più anziani e i più deboli. Nelle due leggi finanziarie che abbiamo approvato, l'ultima e quella che stiamo discutendo, questo governo ha proposto scelte che hanno comportato per i pensionati italiani e in particolare per quelli più poveri, per quelli che vivono di una pensione sociale minima.
Un incremento del reddito pari a circa un milione e duecento mila lire anue, questo a rimarcare una verità, e cioè che noi non solo non abbiamo colpito i pensionati italiani, ma abbiamo cercato di difendere la loro condizione e di tutelare il loro reddito.
Casomai ci poniamo il problema di una riforma che sia in grado di garantire anche ai nostri figli e ai nostri nipoti la sicurezza di un sistema previdenziale efficiente.
Equità verso i più deboli. In questi anni l'area della povertà per la prima volta dopo molto tempo ha cominciato a ridursi, scendendosi a pure di poco al di sotto del 12% della popolazione.
Una contrazione che ha riguardato in particolare il mezzogiorno e le persone sole e anziane, ha conferma del fatto che la riforma dell'assistenza, sostenendo le famiglie e ripensando lo stato sociale, ha difeso i più deboli, gli anziani, i minori, con misure significative a sostegno della maternità, della natalità, delle famiglie.
Equità verso tutti i contribuenti. Attraverso una riforma dell'amministrazione finanziaria che ha consentito di colpire l'evasione fiscale, cioè la più grave delle ingiustizia sociali di questo Paese, la più inaccettabile, e quindi di alleggerire la pressione fiscale sui cittadini onesti che hanno sempre fatto il loro dovere.
A partire da quest'anno, quasi 10.300 miliardi in meno di tasse, che diventeranno nel prossimo quadriennio 45.000 miliardi.
In un Paese che talora si è diviso in un dibattito ideologico tra difensori dell'intervento statale e paladini della libera iniziativa privata, noi abbiamo investito sull'efficienza del sistema pubblico e non sul suo smantellamento.
Sulla base di una netta distinzione tra ciò che impropriamente era gestito dallo Stato, avviando cioè un vasto programma di privatizzazione, a partire dal recupero di efficienza di grandi aziende pubbliche che sono diventate una risorsa del Paese e non più un problema del Paese.
A partire da questi aziende che via via stiamo collocando sul mercato, e dall'altra parte sforzandoci di ammodernare e di rendere efficiente ciò che lo Stato non può che continuare a fare nella tutela di valori essenziali, la sicurezza, la salute, l'istruzione, valori e beni a cui tutela non può essere affidata al mercato.
Dare efficienza a questi grandi apparati pubblici della sicurezza, dell'istruzione, della salute, attraverso un forte coinvolgimento e una piena responsabilizzazione degli operatori,
attraverso coraggiose riforme nel campo della scuola, dell'università, del sistema sanitario pubblico, questo è stato ed è l'obiettivo.
Lo spirito di fondo di queste riforme consiste nel superare ogni criterio di gestione centralistica, burocratica, rutinaria, consiste nel puntare sulle capacità di autogoverno e sulla professionalità,
così con l'autonomia scolastica, così con il federalismo sanitario, così con il coinvolgimento diretto dei sindaci nelle politiche della sicurezza e dell'ordine pubblico.
Pubblico non significa statale, ministeriale, centrale. Pubblico significa dei cittadini, delle comunità. Pubblico significa puntare sulla responsabilità, sulla voglia di fare degli operatori.
Pubblico significa anche che pur senza la logica della concorrenza dettata dalla esigenza del profitto, può esservi emulazione, sfida nel fare meglio al servizio dei cittadini.
Queste grandi riforme sono in corso. Stanno modificando il volto dello Stato, stanno riqualificando grandi strutture pubbliche, stanno migliorando il rapporto tra i cittadini e le istituzioni.
La riforma della sanità è una delle più importanti tra queste grandi riforme.
Io voglio limitarmi qui a poche osservazioni di carattere generale, utili ad un confronto, dato che il ministro Rosi Bindi ha presentato le sue considerazioni, che io condivido, e vorrei anche cogliere questa occasione per ringraziarla del suo impegno.
Un impegno pugnace, combattivo anche, ma una combattività mossa dalla passione verso la necessità di difendere e riqualificare questo grande servizio alla persona, che è il sistema sanitario nazionale.
La mia opinione è che questa riforma per la sua portata e le implicazioni sociali che ha costituisce uno dei capitoli più significativi del nuovo Stato sociale che stiamo costruendo.
In primo luogo è giusto riconoscerlo per lo straordinario valore simbolico oltre che concreto del tema affrontato, il diritto alla salute, il diritto individuale a vivere più a lungo e meglio, sentirsi protetti nella sfera più intima e personale che è appunto l'integrità e il benessere del proprio corpo.
Questo valore è stato il principio ispiratore della riforma. La vera sfida era e rimane una riforma che metta al centro la persona, il singolo cittadino.
Sono convinto personalmente che in una società come la nostra, dove mediamente la vita si allunga, dove nascono nuovi bisogni e nuove aspettative, questa dimensione debba acquistare un rilievo e una centralità crescenti.
Noi siamo partiti da qui, da una società che sta cambiando, dall'esigenza di adeguare la sfera della fede.
Questa dunque non è una riforma liberista, né una riforma statalista nelle forme tradizionali,
semmai vi è lo sforzo di un processo di segno liberale che investe nel nostro sistema, liberale nel senso che la tutela di un bene essenziale della comunità,
non è affidato alla vecchia macchina burocratica dello Stato, ma un sistema di regole tutelate, garantite, stabilite dalle istituzioni.
Ma dentro questo sistema di regole debbono operare e operano una pluralità di soggetti, pubblici in senso stretto, privati.
Quel privato sociale del volontariato, dell'associazionismo, cui si è riferito con parole particolarmente significative il Cardinal Martini, e che svolge senza dubbio una funzione insostituibile.
Noi restiamo convinti che il valore della salute non può essere affidato alle disponibilità economiche dei singoli al libero gioco del mercato.
Questa è una scelta di fondo, se mi è consentito, un principio etico, perché in questo campo il rapporto fra la domanda e l'offerta è un rapporto troppo squilibrato,
e chi domanda si trova quasi sempre in una condizione di fragilità e debolezza di fronte a chi offre.
Per questo c'è bisogno di un garante dei diritti individuali, irriducibili del cittadino. Questo garante è, nello spirito della riforma, il nuovo servizio sanitario nazionale.
Ma questa riforma, dall'altro lato, non è statalista, perché lo Stato non gestisce direttamente, ma appunto stabilisce regole e standard qualitativi dei servizi offerti.
Il nuovo servizio sanitario nazionale è una realtà nella quale agiscono soggetti diversi, i regioni, i comuni, le aziende pubbliche e quelle private, i professionisti, i produttori di beni e servizi, il mondo delle imprese e della ricerca.
Ciascuno fa la sua parte, consapevole del proprio ruolo, ma anche rispettoso delle funzioni degli altri. Questo, del resto, è il vero approccio federalista.
La seconda scelta di fondo, il secondo principio ispiratore della riforma, è nell'idea che la sanità rappresenti una risorsa e non un problema per il nostro Paese.
Una risorsa in primo luogo in termini di civiltà. Investire nella salute significa investire nel benessere dei cittadini e nel futuro, in una qualità migliore della vita, nella serenità della popolazione più anziana.
Ma anche una risorsa per lo sviluppo. La sanità è la prova che la spesa sociale non è una voce a perdere, un fardello da tagliare alla prima occasione.
Certo, bisogna assucurare un uso corretto delle risorse, eliminare gli sprechi, controllare e garantire la qualità.
Noi oggi, anche grazie alla stagione del risanamento che il Paese ha saputo affrontare e sopportare, possiamo tornare a ragionare in termini di investimenti, di innovazioni, di nuove risorse nell'ambito certo.
Non abbondante delle compatibilità e delle scelte necessarie. 117.000 miliardi per il farbisogno del servizio sanitario nazionale nel 2000.
Le risorse necessarie. Ora tocca alle Regioni, nel rispetto del patto di stabilità, avviare un percorso virtuoso.
Le risorse di sono sono certe, individuate su base triennale. Si tratta di investimenti destinati a svecchiare le tecnologie, le attrezzature, a completare le nuove strutture e a riqualificare e a mettere a norma le vecchie.
Ci sono le condizioni ora perché questa riforma viva nella realtà, non solo in ragione delle risorse che ad essa sono destinate, ma per la condivisione da parte dei diversi livelli istituzionali e delle parti sociali, dello spirito e degli obiettivi che insieme sono stati elaborati e indicati.
Naturalmente, questa è l'ultima osservazione che desidero fare. Tutto ciò vivrà, funzionerà, se riusciremo a imporre una nuova idea della sanità che si fondi, come ho detto, sulla centralità del cittadino malato quando è malato, ma del cittadino nella prevenzione e nel funzionamento normale del sistema.
Questo non significa negare un ruolo degli operatori, che è essenziale come dirò ora, e tuttavia ciascuno di noi deve essere consapevole che chi svolge un ruolo al servizio della collettività è appunto al servizio della collettività, così come le istituzioni della politica non sono per i politici,
così il sistema sanitario non è per i medici. Al centro c'è il cittadino, i suoi bisogni, la qualità della sua vita.
La Riforma disegna un modello che non si limita a curare la malattia, ma che vuole farsi carico della persona, dunque una sanità che investe appunto nella ricerca, nella prevenzione, nella riabilitazione, nella tutela dell'ambiente, nella sicurezza alimentaria.
Una sanità moderna, rispettosa del malato e rispettosa insieme del professionista, dal medico di famiglia ai suoi colleghi che operano negli ospedali fino agli specialisti.
È giusto a mio avviso che i medici chiedano più autonomia e più responsabilità, che chiedano una valorizzazione della loro professionalità, e in questo senso gli è stato un impegno da parte nostra significativo nella legge finanziaria,
che chiedano di contare sulle scelte delle aziende, nelle scelte delle aziende, di dire da loro, e di poter lavorare meglio, cioè che chiedano un riconoscimento più chiaro della loro funzione.
Valorizzare queste professionalità è assolutamente vitale se vogliamo affermare una riforma nei fatti e non solo a parole, perché non dobbiamo mai dimenticare che una buona sanità dipende innanzitutto da medici più motivati e coinvolti, da personale più qualificato e in generale più disponibile verso i malati.
Ospedali più sicuri e tecnologia d'avanguardia sono elementi fondamentali, ma che da soli non bastano. Il nostro obiettivo è conquistare la categoria di tutti gli operatori ad una nuova motivazione del loro ruolo e della funzione sociale che a loro spetta.
Io mi auguro sinceramente che anche i lavori di questa conferenza servano a tale scopo. Tutti gli operatori della sanità sanno di avere nel governo un interlocutore aperto, costruttivo, leale, non nel senso di un interlocutore che sia nelle condizioni di dire sempre sì a qualsiasi richiesta.
Questo non lo possiamo e non lo vogliamo fare, anche perché è un vecchio approccio, ma un interlocutore seriamente impegnato per difendere lo spirito e i contenuti di questa riforma.
È consapevole che la riforma è una sfida, che il nostro Paese ha vissuto troppe volte riforme scritte molto bene e realizzate molto peggio.
La riforma è una sfida. Vincerla è compito innanzitutto degli operatori di quel servizio sanitario nazionale che è costituito di persone della loro intelligenza, della loro passione, della loro cultura, della loro professionalità e della loro dedizione.
E noi vorremmo che queste persone si sentissero protagoniste di questa sfida, determinate a vincerla nell'interesse dell'Italia e della persona umana. Grazie.
Un ringraziamento a tutti e a ciascuno per questo avvio così significativo dei nostri lavori. Un ringraziamento particolarissimo al Presidente della Repubblica che ha stato con noi tutto il tempo. Ci siamo particolarmente grazie.
Grazie.